Allora, lei cosa dice di questo, personaggi come Tari Gramanda, sulle infezioni e i musulmani europei, come si trovano qui?
Intanto voglio dire anch'io, gliel'ho detto in privata, glielo dico in pubblico, che Nina ha scritto un bel libro.
Bello per le ragioni che diceva Giuliano, perché tratta un argomento di peso, anche perché è pesante.
Ecco, lo tratta con grandissimo, con una mano che va dentro le questioni, ma ci va con grande leggerezza e senza alcuna unilateralità, senza alcuna unilateralità.
Parla di questo personaggio, lo spiega com'è, cerca di spiegarlo com'è. Dice le cose che dice, non quelle che gli fanno dire, ed esprime lei i suoi stessi dubbi su quello che dice e che non dice.
E quindi aiuta a conoscerlo, e questa è la cosa fondamentale che un libro dedicato a un personaggio può comunque fare.
Questo libro è un aiuto effettivo a conoscere Tari Gramadan, al di fuori del mito, al di fuori delle ustilità che in ambo i campi riesce a suscitare.
Credo che sia stato molto utile l'intervento di Giuliano, perché ha messo a nudo la questione che sta sotto questa faccenda qua, e l'atteggiamento dei diversi europei è legato proprio a questa questione.
Perché vedete, in una società postsecolare diventa difficile accusare gli islamici di mantenere un ruolo per la religione nella vita pubblica.
Alcuni anni fa sarebbe stato molto più semplice all'insegna di quello che io considero come Giuliano un mito della nostra storia recente, quello che la religione potesse essere messa sotto il tappeto pubblico in modo da rimanere soltanto nella sfera privata.
Finché quel mito era imperante, la distanza tra la società europea nel suo insieme e il mondo islamico era enorme, quindi c'era il tema chiave della totale separatezza tra il civile e il religioso che faceva comunque da discrimine.
Se tu entri nella sfera della nostra società civile, se lasci completamente fuori dalla porta i tuoi sentimenti e le tue idee religiose.
Noi ci siamo accorti che questo modo semplificato di vedere le cose lascia molto a desiderare, anche sul piano storico, spiace moltissimo ai laici che è una categoria alla quale io appartengo, perché io non sono un credente,
dover ammettere che buona parte dei diritti e delle libertà per la cui esistenza, tutti i laici hanno fatto moltissimo, derivano in realtà largamente dalla religione che è stata prevalente della nostra storia.
Che magari li ha anche fatti a pezzi quei diritti in certi momenti della sua storia e che tuttavia li ha prodotti attraverso inputs culturali che ha immesso attorno poi alla nozione di persona, dignità della persona e quant'altro.
In ogni caso noi oggi ci siamo trovati davanti in qualche modo al ritorno del mito di Prometeo, per cui la secolarizzazione ci è apparsa un processo che per non produrre dei prezzi insostenibili,
in qualche modo ritorna poi sulla presenza del sacro e sulla presenza della religione. Il che ci ha creato tutta una serie di problemi anche a noi, perché il processo di secolarizzazione è stato un processo che ha recuperato all'autorità civile il potere di regolare vicende che prima erano regolate dalla Chiesa.
La jurisdizio sulla vita privata e sulla vita della famiglia è stata progressivamente conquistata dallo Stato e da ultimo con il ritorno della religione nella sfera pubblica siamo arrivati a chiederci ma dalla potestà diretta siamo tornati alla potestà sindirecta
attraverso la quale, e qui parliamo di noi, e quindi il cattolico è comunque tenuto al rispetto del precetto che gli viene dalla sua religione anche nell'esercizio delle sue funzioni pubbliche, quindi c'abbiamo anche noi dei problemi.
Ora mi limito a ricordarli così, ma in ragione di questi problemi e di questo nuovo clima è chiaro che diventa difficile contestare su questo terreno l'inerenza della sfera religiosa, la sfera civile che caratterizza largamente il mondo islamico.
Perché poi è un'inerenza che, qui aveva ragione Renzo, Giuliano, tu leggi le parole, tu leggi le parole di Ramadan, se non ti dicessero che è Ramadan potresti dire che è Ruini.
Senti questa, no, per dirne una, no, no, per dirne una, io dico che bisogna stare attenti e che i matrimoni misti a livello religioso e culturale sono sempre difficili sia per le donne sia per gli uomini.
Si deve essere consapevoli dello sforzo che comporta un matrimonio di questo tipo, se io non l'avessi trovato qui dentro mi veniva in me.
Ruini ha detto esattamente queste parole in realtà e quindi siamo qua.
Ma appunto quando io penso alle ragioni per le quali io stesso ho rivendicato un ruolo della religione come diffusore di valori essenziali al tessuto della mia società,
io ho pensato a cose come quelle a cui parla la madame, forme di decadenza della società occidentale legate al prevalere di beni materiali sui valori spirituali,
la stessa emancipazione della donna che se la distacca completamente dalla famiglia rischia di farne un essere aggressivamente peggio dei maschi in realtà,
aggressivamente concentrata solo sul proprio individualismo eccetera eccetera.
Insomma il tema della secolarizzazione di Prometeo che è il grande tema delle nostre società propone linguaggi, questioni che ritroviamo nella riscoperta delle religioni nella società post secolare.
Per cui a me viene abbastanza naturale in prima battuta dire questo è un problema comune, che è così perché poi è così, tu ti accorgi che hai bisogno di qualcosa nella tua società,
ce lo immetti e quel qualcosa ti porta i benefici che tu ti aspetti ma ti porta anche dei problemi che ti creano delle difficoltà e così.
Allora qui l'unico modo per rifiutare l'Islam è quello di Giuliano ed è quello di dire attenzione ma c'è sacro e sacro, ciascuno al suo.
Col sacro del cristianesimo si può condire sia pure con problemi una società che rischia di perdersi in una secolarizzazione Prometeica.
Con religioni come l'Islam invece si rischia di finire dritti nel califfato.
Ecco che dobbiamo affrontare esattamente la questione in questi termini a questo punto.
In Europa c'è spazio soltanto per il cristianesimo e per alcune religioni minori, islamici, possibilmente cattolico ma insomma i cristiani li tolleriamo.
Se non esagerano negli anni 50 li muravano nel sud e celebri anche gustosi episodi di poveri predicatori protestanti di cui le famiglie perdevano le tracce perché erano stati murati nella casa che si erano presi ed erano spariti per giorni.
Islamici, se non volete diventare cristiani almeno abbandonate la vostra fede perché è incompatibile con la cittadinanza europea.
Se è così è meglio dirlo subito?
No, ho detto più o meno, questo è il più.
Ora io siccome sono consapevole delle ragioni che ci sono sempre delle ragioni in un ragionamento avrebbe detto Demito degli anni d'oro e quindi ci sono sempre delle ragioni.
Quindi in questa mia estremizzazione del schematica di quello che ha detto Giuliano io rischio di far perdere le ragioni che stanno sotto il ragionamento che lui ha fatto.
Queste ragioni sono che c'è una propensione di una cultura islamica che si è venuta radicando per la bellezza di 8 secoli in direzione non tanto della potestasi indiretta contro riformista con la quale stiamo facendo i conti nell'Italia cattolica oggi
ma di una presa diretta in realtà in termini appunto di califato e di prevalenza della legge religiosa sulla legge civile in realtà anzi di conformazione esiste questa tendenza.
Non c'è dubbio che in quel mondo è ben più forte di quanto non sia in altre religioni.
Questo è indiscutibile che fa parte di una storia che noi non abbiamo contribuito a cambiare perché ci sono i momenti dei tragici errori della storia.
Oggi per andare a un altro argomento si dice noi dicono alcuni noi nel 68 avremmo dovuto rompere con l'Urz, un classico riconoscimento 50 anni dopo.
L'Occidente ha fatto il tragico errore del colonialismo imperialista in una fase della storia nella quale la sua cultura illuminista e razionale stava cominciando a conquistare adepti nel mondo islamico
che poi è rimasto congelato, rattrappito davanti al fatto che quell'Occidente da cui cercava di attingere idee arrivava mano militari a occupare i suoi paesi.
Noi abbiamo contribuito ma non c'è dubbio che quella ossificazione attorno a versioni dei testi che fanno sì che Jad sia sempre guerra, che Fattua sia sempre condanna a morte, che qualunque autorità civile possa scatenare.
Questo è qualcosa che va di là dei piccoli, mi auguro, grumi di organizzazioni terroristiche che se ne avvalgono per fare terrorismo.
E quindi c'è bisogno di forti antidoti. Ma io qui proprio sono in disaccordo con te, credo che gli antidoti siano in condizione di ricondurre questa cultura religiosa alla tranquilla pacificità che noi vediamo nel fenomeno religioso.
Perché la storia ci dimostra che questo è possibile. Perché quella propensione al califato è la propensione che poi storicamente oggi vedi in alcuni ma non in tutti.
Perché non voglio parlare solo perché essere eurocentrici oggi è sbagliato, perché il mondo è più grande, ma l'Islam dell'East Asia ha esempi di paesi nei quali è in posizione largamente maggioritaria e non crea nessun califato feroce.
Basta andare verso Indonesia e troviamo delle situazioni per non parlare dei paesi nei quali sta in condizioni di equilibrio con altre comunità religiose con le quali convive e con cresce.
Non sono eurocentrico, ma attribuisco all'Europa, che è proprio quella parte del mondo in cui è venuta crescendo una cultura dei diritti intrisa di matrici largamente religiose,
l'attitudine ad aiutare, perché di questo si tratta, ad aiutare chi è di religione musulmana a apurgare, mi permetto di dire questo, la sua visione del mondo, la sua visione dei rapporti con gli altri,
la sua visione dei rapporti tra civile e religioso di tutti quegli elementi che ti preoccupano, che sarebbe sbagliato dire che non esistono, ma che a mio avviso è sbagliato dire che sono pervasivi e irrimediabilmente acquisiti,
perché non è nel messaggio religioso islamico, è in una cultura ossificata, c'è la storia europea dietro al fatto che noi siamo diventati quello che siamo diventati e che gli Stati Uniti hanno potuto essere, sono i nostri figli, il mondo libero che io chiamo così,
è un mondo che è figlio dell'Europa, ma paesi come la Cina dopo quattromila anni non hanno ancora trovato, e lì non c'è l'islamismo, è la storia, sono i processi storici che spiegano ossificazioni che si vengono determinando,
ma la storia le ossificazioni le fa e le può anche modificare se i contesti sono adatti, l'Europa è un contesto adatto per creare una interazione,
ora qui devi andare avanti nel capire il progresso che ha fatto Ramadhan coi limiti che lui gli assegna, che sono verissimi, che c'è ancora quella frizione tra cittadinanza europea e identità che proprio sul tema dell'asciaria emerge in modo più chiaro,
e tuttavia è nel contesto europeo che Ramadhan inventa la storia del testo e del contesto e che attraverso il contesto si prova a fare letture via più modernizzanti del testo,
è fermo al testo, ma si sforza di leggerlo in modo non coerente con la stratificazione che giustamente lui dice gli uomini hanno portato,
perché fu a partire dai secoli che tu citavi che venne meno lo scambio tra scuole, e qui era il trionfo dei giuristi all'epoca perché erano le diverse scuole dei giuristi che davano le diverse interpretazioni,
e quindi ha finito per, ha smesso di concrescere, ma questo è un fenomeno che noi conosciamo, tutte le volte che viene meno il contraddittorio, sacrosanto principio della nostra civiltà, tutte le volte che viene meno il contraddittorio i principi si ossificano,
l'autorità che ha il potere formale di imporsi fa prevalere la sua tesi, giusto o sbagliata che sia, e quella diventa dogma, e gli uomini rimangono prigionieri di questo castello.
Ora la madame cerca di tirarli fuori da tutto questo, e con tutta la reazione negativa che suscita in noi, la sua uscita sulla moratoria, questo devo dire che appunto Nina la riporta giustamente, siccome lui sa che è nel testo, cerca di dire non c'è bisogno per il momento di andare contro il testo,
sospendiamo, e si appella dei precedenti, precedenti in occasione dei quali la sospensione di questa o quella regola aveva permesso poi di mandarla più o meno in desuetudine, quindi c'è, se allora tanto divisione c'è,
se io potessi tradurre, un po' ci si può leggere anche questo, e questa è la mia comunità, io la vedo prigioniera del passato, io so che per portarla avanti non posso prendere le distanze dal modo in cui loro leggono il mondo,
perché per me sarebbe facilissimo dire, io non credo più in nulla di tutto questo, io sono un laico, ottengo una splendida vita universitaria ma non ho più una influenza adeguata sulla mia comunità.
E allora ecco che cerco di ricostruire attraverso un linguaggio compatibile con quello della tradizione, un superamento della tradizione, si può leggere anche così il suo sforzo.
Quanto è sincero fino in fondo? Questo l'ho detto subito a Giancarlo quando ci siamo messi a discutere, io sono un fedele culturalmente di un vecchio amico che è Sandro Pizzorno,
se c'è una cosa alla quale credo è la forza dell'appartenenza, nel determinare in noi vincoli limiti a volte neanche esplicitati a noi stessi,
e quindi questa appartenenza alla tradizione quanto determina in uno come Ramadan autocensure che non aiutano nell'andare avanti e che un giovane islamico coglie ancora più facilmente di me.
Ecco ma questo è un qualcosa che è accaduto ad un islamico cresciuto in Europa, ad un islamico che ha fatto una cosa importante, ha messo il futuro davanti a suo nonno,
che pure era un nonno che pesava in effetti, ma ha preso le distanze anche da questa cosa familiare e anche il padre pesava e ha cercato di.
Allora io dico non sono affatto disattento davanti al rischio di appartenenti a questa religione che probabilmente oggi nel mondo supera di gran lunga di sicuro i cattolici ed altri,
quindi anche di questo dobbiamo essere consapevoli, noi possiamo difendere Roma come fu fatto già nel 48, nel 49, ma se noi pensassimo che l'islam è irriformabile nei termini che tu dici,
allora prepariamoci alla fine del mondo, perché è una religione che ha una diffusione ormai elevatissima, usiamo il fatto che siamo Europa,
usiamo il fatto che viviamo fianco a fianco con milioni di islamici che sono venuti da noi e che vogliono costruire un islam europeo, che sono pronti a discutere, a riconoscersi in una cittadinanza che è la nostra,
ecco questo forse può servire a noi e può servire anche al mondo, ma può servire se noi partiamo dalla premessa che ha un senso, che c'è un risultato che alla fine può essere ottenuto,
io devo dire la verità nell'esperienza che ho fatto non ho mai avuto ragione di pensare che il risultato non fosse conseguibile e che alla fine non fossimo in grado di riconoscerci,
esattamente poi tu dici che ciascun sacro è diverso dall'altro, questo pare che sia il crucio di nostro Signore, ti ricordi quella meravigliosa barzelletta del nostro Dio sulla nuvola perché far apparire su una nuvola si creerebbero dei problemi,
ma del nostro Dio sulla nuvola che dice ma chi me l'ha fatto fare di inventare le religioni, te la ricordi, che aveva assolutamente ragione come sempre, anche in questo caso,
ma sono problemi che poi non sono molto diversi da quelli che ci ritroviamo con il nostro di sacri, perché se andiamo a riflettere ad una ad una sulle difficoltà che oggi abbiamo a governare la potestà sindirecta,
posso fare un'obiezione prima? Assolutamente. La formula stessa Islam Europeo ci porta su un terreno abbastanza ambiguo proprio a proposito di diciamo simmetrie del sacro,
perché Islam Europeo non significa i cittadini europei di fede islamica, di fede musulmana, anche nell'ambizione teorica e pratica di Ramadan Islam Europeo è una cosa diversa,
ora non esiste più una cristianità europea, esiste uno spazio laico nel quale abitano i cittadini europei di fede cristiana, esistono chiese cristiane in Europa, la chiesa cattolica, le congregazioni e denominazioni,
ma già il concetto di Islam Europeo per la natura storica qui non teologica, non solo teologica, della religione islamica, che è religione politica, è sacro, rivelato, più diritto, più politica,
Islam Europeo mi inquieta un po', che vuol dire Islam Europeo? Vuol dire per esempio la Sharia nei quartieri e nelle future megalopoli islamiche come sta avvenendo in Canada? Vuol dire istituzioni islamiche accettate, controllate, sorvegliate da giudici islamici?
Poligamia? Non lo so, perché Islam Europeo è diverso, lo si vede anche nel pensiero di Ramadan e nel modo in cui lo riceviamo, è la prospettazione di un fenomeno che sarà un fenomeno politico, non di religiosità privata.
Sempre in questo spirito dialogico, è chiaro che qui partiamo da paradigmi culturali che sono diversi dai nostri e quindi io apprezzo il fatto che anziché parlare di Islam in Europa si parla di Islam Europeo,
perché attraverso questa formula si vuol dire che in Europa noi entriamo a far parte del contesto europeo, siamo europei quindi non portiamo il nostro vestito così come era, il colore della camicia così come era, il nostro modo di salutarci così come era e lo trasferiamo in qualunque parte del mondo dove è uguale a se stesso.
Ma ci contaminiamo, per usare la formula dell'interculturalità che io amo, con il contesto nel quale ci troviamo.
E qui devo dire, Ramadan che pure ha degli equivoci sulla Sharia, dice una cosa a proposito della Medesima che Maritain diceva, ma che la Chiesa di oggi ha smesso di dire, la Sharia è la retta via verso Dio,
e il dovere di ogni musulmano è quella di seguirla ma solo fin tanto che sia compatibile con le leggi dello stato in cui si vive.
Questo è un'affermazione di principio che in qualche modo di per sé va oltre lo spazio che noi vediamo riconosciuto alla potestà sindirecta, perché Maritain con questa formula è d'accordo, coloro che lo hanno dimenticato al nostro tempo sono molto meno in disaccordo.
Allora questo mi fa pensare che questa è una strada che alla fine dovrà essere superata ma che rende plausibile l'aspettativa che non abbiamo bisogno di sbattere fuori dall'Europa tutti gli islamici o di chiedere loro di convertirsi al cristianesimo per vivere insieme a loro nei prossimi decenni.
Ramana disse in un dibattito televisivo finlandese che lui ha cittadinanza svizzera, identità europeo, fede musulmano e nostalgie familiare egiziane.
Allora Nina, autrice, tu vuoi dire qualcosa in questo dibattito?
Sì, fosse un ultima frase o due. Volevo dire che certamente questo è anche più…
…di certi posti. Vedi, io ho ben presente che per numerosi anni i contadini turchi in genere analfabeti finiti a lavorare in Germania per garantire la continuità del loro tradizionalismo molto conservatore mandavano a prendere come mogli per i loro figli delle ragazze
e dal parte più campestre dell'Anatolia le facevano portare lì, le tenevano rigorosamente al riparo dal tedesco continuando, per questo è importantissima la lingua, la lingua.
Io ho sostenuto in polemica con un giovane che è molto inflessibile, che scrive sul Corriere della sera con molta frequenza, che non è obbligatorio aver superato un esame di letteratura italiana per entrare in Italia, ma è fondamentale imparare l'italiano una volta entrati in Italia e imparare il tedesco una volta entrati in Germania, assolutamente così.
Questo fa parte di una cultura della retratezza che noi abbiamo condiviso e che magari li ha dei grumi più forti di quelli che abbiamo conosciuto noi, ma quel paese libero che è gli Stati Uniti, quando ti fa vedere il mio grosso grasso matrimonio greco o quando il Regno Unito ti fa vedere sognando Beckham,
ti fa capire che esistono queste culture tradizionaliste che a seconda dei contesti riescono ad avere una forza maggiore o minore. Dio non c'entra niente, questo vorrei che venisse messo in chiaro qualunque Dio.
A quel punto si tratta di vedere come questi grumi vengono sciolti. L'esperienza della donna cristiana descritta è un'esperienza verissima, io ne ho sentite altre, e pone un problema che c'è, però è un problema risolvibile nel tempo.
La cosa che notiamo di più è la mancanza di reciprocità, ma può la democrazia liberale affermare se stessa nel mondo se affermando la propria superiorità la vuole realizzare solo a condizione di reciprocità?
Questa è la sua fine, è proprio la fine, perché allora a quel punto perde il suo valore esemplare, ma il tema esiste. Mi limito poi a dire che è chiaro che c'è questa a talune condizioni che sono molto precise e che via via il riformismo avanza facilita, ma nei confronti di quei vecchi grumi rende difficile.
Per me in Italia il trattamento che spesso la donna musulmana riceve dal marito musulmano che viene da un paese arretrato e che si porta dietro una cultura che io ebbe a definire uguale a quella italiana di molti anni fa, non dico più altro, perché sennò si offendono tutti.
Si offendono tutti, l'unico che non ci sarebbe offeso era Marcello Mastroianni, ma non c'era più per difendermi. Questo oggi crea un problema e lui sa, se ne parlò in consulta islamica, che c'è qualche islamico che dice se tu la pensi così allora è bene che tu non ci stia in Italia.
Perché in Italia questo ti viene chiesto, rispettare la tua donna riconoscendole per cominciare pari diritti, ma noi chiediamo solo questo e riteniamo che questo non offenda la religione islamica, ma offenda tradizioni che noi abbiamo conosciuto nel nostro paese e che chi viene qui deve abbandonare.
Giuliano, chiudi tu, dai.
Io mi sento ricompreso dalle conclusioni di Giuliano Senior. No, volevo solo dire che io non nego l'esistenza della storia anche nel mondo islamico, il mondo islamico cambia e vorrei anche vedere, anzi, io sono tra coloro che pensa che è possibile un esperimento costituzionale in terra islamica, sebbene sia...